>搬家于2018-02-09

####IT行业的8大恐怖预言
---




        第三次科技革命已经进入白热化阶段———信息技术革命作为其中最主要的一环已经奠定了其基本格局和趋势。OK大势已定，根据目前的形势，小编和我的小伙伴们专门探讨了一个作为预言家的主题——IT的未来，并总结了x个未来很有可能发生的大变革以完成这一期的专题。









###第①大

####高维的统治地位

诞生新的媒体格式—3D实体

目前已有的所有媒体文件类型分别为：文本、图片、音频和视频。这些编码形式貌似已经稳定了，但是随着3D技术的不断发展，在未来极有可能甚至必然会出现一个新的文件——3D图像文件。3D图像文件是平面图像文件的进化版，但是会与其并存而不是取代。其实3D图像并不难实现，比如我么首先想到的就是用若干层支持透明2D图片堆叠而成一个3D实体，再用目前主流的视角旋转成像原理形成3D图像，但这有一个缺点就是需要很大的存储体积，于是我们又想到，任然以平面像素为基础，每个像素只记录可见部分的颜色，这样就完美解决了刚才的问题。



3D矢量图

模仿svg矢量图，3D矢量图同样可行，而且大大降低了存储成本，能用数学公式表达的曲面都可以在三维坐标下呈现。挖一个梗：3D拍摄技术恐成为最大难题，目前无任何理论支撑。想到又一次和我大伯讨论游戏，他居然认为3D游戏是剧组拍出来的，我会心一笑~



三维动画

有静态成像就有动态，和flash原理一样，依据矢量路径，完成一系列3D变换，这也就是视频游戏的实现方法（加载脚本）。









###第②大

####软件的独立日

软件定义everything

从最早的SDN软件定义网络到现在的SDW软件定义世界，行内人早就深有体会：软件正在取代一切。从客户端到服务器，每一项任务几乎都是软件编织的。此外，编程语言的数量会急剧减少或者统一绝大部分：要知道机器语言的数量在巅峰时期甚至超过了人类社会有文字语言的数目，但很快，大部分都会被统一标准淘汰。



Web的衰落

虽然很不愿意承认，但是的确有这个可能，因为小编我就是主打web工作者。web上最主要的标记语言html恐要被程序语言覆盖，毕竟H5的表现形式有限，在未来很难满足用户的更高需求。



操作系统的溃散

操作系统要倒霉了！我们都知道，应用软件几乎都是建立在操作系统之上的，虽然可以随意使用现成的API但是却处处受限（这里指的是被系统封杀了很多权限）。但换个思路想想，操作系统也是软件，软件干嘛不从0开始制作呢？底层原理，框架内核，层层盖楼，虽然增大了体积，却独立于任何底层，满满的实在感，宛若游离的灵魂找到了自己的身体。这条预言的依据就是，现在越来越提倡自由的操作系统（GNU），linux的出现满足了人们自由的理念，但linux虽然可以自由更改但还是万变不离其宗，所以在将来一定会出现一个新的环境，没有标准，只有硬件的统一。windows，mac，Android以及iOS的主导地位等着崩溃吧：）











###第③大

####技术达到饱和

硬件厂商归并国有

这个预言有点恐怖啊~你能想象现在牛逼哄哄的Intel，IBM，英伟达，AMD，日立，甚至苹果，在将来的某一天变得一文不值甚至从这个世界蒸发掉吗？虽然我是个果粉，但是走硬件这条路是没有结果的，只能说，硬件技术已经接近饱和了：无论是处理器，存储器还是显示器的技术革新已经逼近稳定，电子产品的价格也逐渐趋于水平。所以才有如今这个现象：我们买电子产品关注的更多的不是品牌开发商而是硬件参数的大小。

为什么呢？反观第二次工业革命，电能和化学能技术的变迁也是从0到99.9%，期间不乏有各大团队和企业的品牌和旗帜，对科学进行着升级换代，但是现在呢？他们已不复存在，曾今的首富和大亨消失在人们心中，世界所留下来的只是一个个政府垄断的国有企业。



标准组织被生吞

除此之外，ISO以及RFC等各种有关计算机和互联网的标准和协议也要收敛。这些玩意儿同样会归并国有化，曾经享誉世界，定义了无数网际互联标准和算法加持专利的思科Cisco以及我们的华为同学，若不及时转型，地位也会危险。



互联网公司的永生

没错，真正存活下来的是那些提供服务的互联网公司：无论是做社交，电商，自媒体，还是搜索引擎，大数据和云计算，都是从服务的层面接收来自大众的源源不断的需求。换句话说，那些提供软硬件技术支持的以及建设互联网的企业都将走入末路，而那些利用软硬件和互联网的企业们最终将走向辉煌！虽然听上去有些残忍，但都是历代科技革命的悠悠青史。













###第④大

####互联网正在收敛



骨干网啊骨干网

说实在，中国的网络建设太乱了，错综复杂乱七八糟惨不忍睹，不是没钱而是不愿花钱去修。导致很多朋友选择翻墙越狱。再加上网络中超过半数的流量都浪费在臃肿的地址信息和各种冗长的协议字段，如今的互联网是一个极度臃肿的系统（在专业人士眼里），不爆发安全问题才怪呢。未来，网络必须优化，不仅是“三网合一”，各个骨干网和运营商极有可能会合并！这的确很让人期待，到时候人人都能体验到“极简风”，地面网络和卫星网络合二为一也就意味着电话网和无线电台将和互联网整合统一！



网络廉价，信息涨价

未来人类将实现免费上网和通话！国家的通信部也会重大改革！网络会变得越来越廉价，但别高兴的太早，与此相反信息和软件服务会越来越昂贵。这个其实快从语言变成现实了，你能想象，你看的每一个视频，听的每一首歌都像支付宝一样悄无声息地从你的账户中扣费，而你却浑然不知，好不恐怖！







###第⑤大

####智能化？这样真的好吗？



所有用户接口全部虚拟化？

想象这样的场景：你的所思所想所作所为，都可以通过语音指令传达给计算机，如同苹果siri，人工智能根据你的性格特征，为你完成一系列任务和计算。



输入输出设备的多样化

这也符合自由的理念。我们目前已有的主流输入设备有：鼠标、键盘、触控盘、触摸屏，我还能想到三大游戏主机的手柄以及赛车游戏的方向盘。虚拟现实设备是一个起点，它的输入设备连接在人体的头、手和腿等部位，大大丰富了输入方式。但之所以是个起点因为它还不够完美（玩过VR游戏的朋友都有体验），但这不妨碍我们幻想：将来有一天，你的 每一个细微举动，你每眨一下眼皮，卷一下舌头，打一个响指，每吸一口气，扭一扭屁股，收一收括约肌，都能化作一条条指令，传达给超级计算机来做出回应，何乐不为？

       输出设备就更有前途了，目前我们知道有显示器和打印机以及3D打印机，但是否知道还有3D光学显示器，注意不是3D眼睛哦。







###第⑥大

####“人类的技术到此止步”



动态曲体顺序表

不知有木有感受，图形化的世界全部是各种矩形：显示器是矩形的，窗口是矩形的，图片是矩形的，字符是矩形的，所有的图标和元素都是从左至右顺序排列的。个人认为这是不完美的。就位图文件而言，完全可以采用圆形的顺序结构来表示。至于操作系统嘛，何必拘泥于那矩形的条条框框呢？相信我，总有一天你或者我或者是他会开发出一套符合自己喜好的自由灵活的曲形主题的完美操作系统！



数学达到极致

不得不说，数学家对计算机科学的贡献至关重要，什么加密，压缩，排序，检索，寻路算法都是出自数学家的精炼，数学的发展貌似也是伴随着IT一起热闹起来的。但是很遗憾，近些年在算法上的进步明显放缓了，可想而知，在未来大部分算法将变成标准，数学家的冬天也将随之到来！









###第⑦大

####！！多进制！！



多进制计算机

我觉得这是所有预言中最大胆也是最不要脸的一个了，毕竟如果多进制的出现，将会颠覆整个IT世界，而且毫无征兆会实现这个目标。不过既然是预言但也不用那么认真，于是我和小伙伴们脑洞大开：假如人类计算机升级成3进制，每个bit有三种不同状态，那么一个字节的存储容量将扩大数百倍。。。好了当然我知道这是不可能的，2进制还是目前最稳定的两极形态。



人类得以操控原子

哇哦(⊙o⊙)！放心，这个是可能的，西方科学家已经成功在一个Ho原子中存储和读取一个bit的数据，只是还需要克服周边问题。但这一突破足以让人类欢呼一阵子了。BUT，更更重要的是，这里的bit并不一定是2进制的bit，至少目前还不稳定，我们的硬盘中的每一个磁比特都是上百万个原子之间两极对立而成的，若是一个原子，很有可能超越两种内部状态！所以，多进制计算机还是有一丝希望的，若是真的到了那一天，IT环境又是另一说了。











###第⑧大

####世界正在闭合



比特币

比特币（BitCoin）的概念自提出有了好些年头了，根据其思路而设计发布的开源软件及建构其上的P2P网络。比特币是一种P2P形式的数字货币，点对点的传输意味着一个去中心化的支付系统。比特币通过算法生成正真意义上实现了点对点的平等。这个预想已近在很多国家实现了，表现就是彻底封杀了现钞。







终生账户

听起来很酷炫哈，这也是我梦寐以求的一个理想：如果我的所有网络账户，微信，微博，Apple，百度，领英。。。等等等，哦还有Steam，如果这些大公司的用户账号全都统一终身绑定在一个人身上，不知省去了多少维护的麻烦。遗憾的是，这个恐怕是看似容易缺最难实现的一个预想，商业利益是永恒的争端，合作永远发生于最终的窘境。







        Over，以上8个大主题就是我们团队讨论出的结果，其中不乏一些主观臆断和我对IT界的一些不满。总而言之，虽然是“恐怖”的预言，但仔细一想它们都是朝着好的方向发展的，但至于实不实现，实现了多少，那就没多大关系了：本文用于交流没有站在任何代表方。谢谢！