>去年6月份在策划这个博客分类的时候想到的参考依据,哗啦哗啦就把想到的写下来了

####IT界(Info Tech)可以划分为13个领域

Location:	NanJing ????

Date:	Wed 7 Jun

Time:	9:37 AM

概述:

    IT领域是一个硕大无比的领域,该领域之大超越了人类社会几乎其他所有领域比如政法坛 娱乐圈 医学界 等等.虽然从事IT的人数不是最多的,但其知识技术体系却庞大得令人窒息,所以对IT领域进行划分(这里囊括了一切与IT相关的技术领域)也有许许多多的标准,比如最常见的IOS七层模型,或者在外行人眼里的三座大山(计算机 软件 互联网).但笔者认为这些划分都是不完美 不完整的,至少他们也得把IOT和AR加进去啊.纳闷今天我就依照自己的眼光,带大家重新认识一下IT.这里既是从物理层面也是从逻辑层面划分,是多种综合分类分层方法的结合,将IT领域划分为了13个大块,每块还继续向下划分为若干个子领域,那么下面就开始吧(排名不分先后)!



###I.应用软件与互联网服务/APP&Internet Service
应用软件
1.终端程序:终端程序指的是在本地运行的程序,无需与服务器交互,比如office软件 Adobe产品 等等,这些都是生活必需品.

2.脚本:脚本程序,和app不同的是(通常)没有完整的gui和体系,主要是为了实现一些辅助功能,专业人士的最爱.

3.客户端:与前两者对应,客户端软件就是需要联网的平台,比如常见的网络游戏.

互联网服务
1.社交账号:不用多说,脸书和推特以及中国的WeChat,以及其余一大堆社交账号.个人账号服务是企业与用户建立稳定联系的重要手段,小编我就有不下20个社交账号.

2.云盘服务:网盘 云端存储服务也是非常非常非常重要的IT服务.百度网盘是国内最普及的云盘.但我最期待的还是网盘的同步机制,有了它能带给我们这些IT??满满的幸福.

3.媒体网站:新闻媒体服务,国内的新浪和网易,国外的雅虎.还包括视频网站,不用多说了.



###II.服务器与数据库系统/server&DBMS
服务器
1.linux:Linux数最流行的服务器操作系统,因其稳定性而大受欢迎,关于Linux的详细内容将在’操作系统’部分呈现.

2.脚本/script:中间件,通常连接客户机和数据库的中间程序,与’客户端脚本’有本质区别.

数据库系统
1.sql:数据库管理系统最常用的就是sql语句了,其上有MySQL sqlserver等管理软件,都是在服务器端运行的,如果放在web领域,数据库是在后端工作的.



###III.网页语言与浏览器/Web&browser
Web语言
‘’’web领域是最热门的领域之一,小编也是从业者,目前微信小程序更是一大创举’’’

   1.html5:标记语言,并不是程序语言,其实它已经没有版本号的概念了,因为以后都只叫html就行了,它是向下兼容的,意味着多古老的网页都可以被最新的浏览器渲染出来.

   2,css:前端美工语言,美化页面,基本没什么实用性,当然也可以注入.

   3.JS:动态页面脚本,非常有用.通常网页小游戏就是通过JavaScript做出来的,多多学习他!!

浏览器
1.内核:浏览器的存在是一个必然.从某种意义上来说.浏览器是客户端程序&客户端协议统一化的产物.

2.console:几乎所有浏览器都有console接口来给程序员调试使用.chrome firefox Safari的console接口都是很完美的.

3.headless browser(CLI):这时下一代’虚无’浏览器.它没有图形化界面,只有一个冷冰冰的命令行接口以及一个第三方驱动.无gui意味着后台运行,同时也意味着’高效’

4.webdriver:同上,webdriver就是大多数浏览器(包括手机端)的外部接口,供比如说Python Java来操纵,以完成自动化测试,满满的幸福啊??

C. 搜索引擎

1.SEO:关于搜索引擎就不多说哦了,但是SEO(网站优化)是一个热门行业,想让你的网站进入搜索引擎的前端排名只有提升质量,当然也可以竞价:),总之只要别让你的网站被引擎抛弃,成为dark web(搜索不到的网站),都是有救的.



###IV.黑客与信息安全/hacker&security
黑客技术类型
   1.渗透测试:在字符串的转接中,最常用的手段就是渗透攻击,无论在B/S还是C/S模式下.

   2.自动化:自动化攻击如DDoS攻击通过自动化程序发动大量攻击,缺点是稳定性差.

3.欺骗技术:欺骗手段常常是黑客与用户的博弈.

安全
1.防火墙:Firewall工作在靠近底层,所以对于一些应用上层的攻击毫无还手之力.

2.加密:加密技术应该是比较成熟的防御技术了.分为对称加密和不对称加密,如RSA,至少在目前,黑客们都不会打攻击密码的注意.

3.断网:O(∩_∩)O哈！懂得.这个手段最安全100%防御网络攻击,秒杀防火墙和加密技术.



###V.底层编程与算法/programing&algorithm
程序语言
1.java

2.c/c++

3.Python

4.C#

5.JS

算法
1.数据结构:我们常见的数组,栈,队列,链表,各种树,地图,都是数据结构.

2.对象与方法:几乎所有程序语言里都有对象与方法,甚至说,一切都是对象/一切都是方法.

C.数据类型

1.数:数字/digit,是人对二进制数据最原始的认识

2.串:字符串/string,是在二进制数字的基础上进行编码而得到的能被人类识别的数据.

  3,组:数组/列表/list,是数和串的组合系列,当然也可以嵌套

4.典:字典/JSON,键值对应序列,字典是当下最时尚的数组类型,在很多领域(包括浏览器缓存)都有字典的影子.

5.文件:存储在外存中的数据,可以有各种文件格式,没得解释.



###VI.网络技术与协议/network&protocol
网络技术
    1.VPN:哈哈,翻墙必备服务,其实是打着vpn的幌子来翻墙,在墙外找一个点(服务器或者是你的海外朋友),然后你们之间加密传输数据就行啦!

2,tcp/ip:这是网络路由技术的核心,tcp/ip旗下有无数的自协议,纷繁复杂,共同定义了互联网!!

底层协议
1.路由协议:常用的路由协议有EIGRP OSPF IS-IS BGP等等,他们各具特色,各不相同,是子网的核心协议.这个领域的专业认证是思科公司的CCIE系列.

2.二层协议:位于OSI协议栈的第二层数据链路层主要是为了解决连通性,提供稳定的联通



###VII.多媒体与编码/multimedia&coding
多媒体:这个不用介绍了吧,什么字符啦,矢量图啦,相片啦,音频视频啦都属于媒体,在未来还会出现更丰富更复杂的媒体,满足人类的五大感官..
编码:这里指的是字符编码,字符编码是介于二进制数字和字符之间的转换算法,帮助人操纵二进制数据.
表示层:表示层位于OSI分层结构的第六层，它的主要作用之一是为异种机通信提供一种公共语言，以便能进行互操作。这种类型的服务之所以需要，是因为不同的计算机体系结构使用的数据表示法不同。说了这么多,他就是两个字:编码.


###VIII.物理层与硬件/physical layer&hardware
OSI底层:OSI参考模型第一层就是物理层了,但这一层只是定义了与通信有关的一些标准,所以主体还是网络.
计算机硬件
计算机硬件应该是离程序员最远的领域了(也是小编最不喜欢的领域),不过硬件是底层,基层做的不好程序再完美也不好使,所以我们对计算机硬件还是要有一个充分了解的:)

1.cpu:中央处理器

2.gpu:显卡

3.memory:内存

4.hard disk:硬盘/外存

  5.motherboard:主板

6.battery:电池

7.power adapter:电源适配器/变压器

8.sound card:声卡

9.input device:输入设备

10.output device:输出设备

通信原理
1.电:电缆/双绞线:传输电子信号

2.光:光纤:传输光信号

3,磁:电磁波:空气传输

以上三种传输物质都是物理学家眼中的”上帝物质”,因为真空速度都是3亿米/s,都由频率定义.IT人把它们拿来传输数据真是再cool不过了!



###IX.操作系统与接口/OS&interface
操作系统的存在是一个必然.OS是软件但是最底层的软件.试想,如果没有操作系统,所有的应用软件都得从底层,从裸机的机器语言开始写起,得多费劲,同时还浪费了大量的存储资源.因此操作系统也是IT界最困难的技术之一,被称作为IT树上的第三座大山.

API:API 接口属于一种操作系统或程序接口，GUI接口属于一种图形操作系统。两者都属于直接用户接口。有时公司会将 API 作为其公共开放系统。
输入法:除了本地输入法应用程序文字的输入功能外，随着互联网的发展，不少互联网公司也推出了基于云平台的在线输入法，可以在浏览器上直接调用输入法进行汉字的输入。
文件系统:文件系统是软件系统的一部分，它的存在使得应用可以方便的使用抽象命名的数据对象和大小可变的空间。
输入输出设备:说道I/O，就不得不说起即插即用。随着新技术的发展，人们已经厌倦使用驱动光盘来安装新设备的驱动。而即插即用的新技术的来临，则解决了这个问题。
E.分类

1.Windows:

2.mac/OSX:

3.Linux:

4.Android

5.IOS



###X.虚拟化与逻辑层/virtualization&logic
虚拟机:想必不会陌生.VM并不是新技术.将虚拟机技术应用到杀毒方面，却是一个杀毒业界一直在追求和探索的课题。由于大部分的病毒及木马都会加密加壳，所以在未激活的状态下杀毒软件是无法进行扫描的。而 “虚拟机杀毒技术”即是在电脑中创造一个虚拟CPU环境，将病毒在虚拟环境中激活，根据其行为特征，从而判断是否是病毒。所谓虚拟机技术，就是用软件先虚拟一套运行环境，让病毒先在该虚拟环境下运行，从而观察病毒的执行过程。
模拟器:计算机模拟是利用计算机进行模拟的方法。利用计算机软件开发出的模拟器，可以进行故障树分析等复杂的模拟任务。在优化领域，物理过程的模拟经常与演化计算一同用于优化控制策略。
VR/AR:虚拟现实/增强现实.AR技术在人工智能、CAD、图形仿真、虚拟通讯、遥感、娱乐、模拟训练等许多领域带来了革命性的变化。


###XI.游戏与三维技术/games&3d
游戏引擎:把目光锁定到当今的热门大作上,游戏可以说是最复杂的软件,没有之一.因为游戏需要独特的底层,同时不同游戏之间的很少有相似之处,因此游戏操作系统非常难做.虽然PS4等公共游戏平台被很多厂商青睐,但是它也只是定义了输入设备和少得可怜的API,Windows就更不用说了.
游戏分类:Um....太多了??不说了
操作系统/设备:游戏(这里指大型单机游戏)通常需要独特的操作系统和输入设备,因为不同于办公和影音娱乐.比如游戏手柄是一种常见电子游戏机的部件，通过操纵其按钮等，实现对游戏虚拟角色的控制。


###XII.智能与深度学习/smart&AI
深度学习:深度学习的概念源于人工神经网络的研究,后来借其自动化的算法引入了计算机领域.深度学习是机器学习研究中的一个新的领域，其动机在于建立、模拟人脑进行分析学习的神经网络，它模仿人脑的机制来解释数据，例如图像，声音和文本。
大数据:大数据经常用于分析用户.大数据分析的产生旨在于IT管理，企业可以将实时数据流分析和历史相关数据相结合，然后大数据分析并发现它们所需的模型。反过来，帮助预测和预防未来运行中断和性能问题。进一步来讲，他们可以利用大数据了解使用模型以及地理趋势，进而加深大数据对重要用户的洞察力。 他们也可以追踪和记录网络行为，大数据轻松地识别业务影响；
分布式&云计算:同大数据,云技术要求大量用户参与，也不可避免的出现了隐私问题。很多用户担心自己的隐私会被云技术收集。正因如此，在加入云计划时很多厂商都承诺尽量避免收集到用户隐私，即使收集到也不会泄露或使用。


###XIII.物联网与人造卫星/IOT&GIS
IPv6:虽然IPv6在全球范围内还仅仅处于研究阶段，许多技术问题还有待于进一步解决，并且支持IPv6的设备电非常有限。但总体来说，全球IPv6技术的发展不断进行着，并且随着IPv4消耗殆尽，许多国家已经意识到了IPv6技术所带来的优势.随着IPv6的各项技术日趋完美。IPv6成本过高、发展缓慢、支持度不够等问题将很快淡出人们的视野。
物联网:物联网是在计算机互联网的基础上，构造一个覆盖世界上万事万物的“Internet of Things”。在这个网络中，物品(商品)能够彼此进行“交流”，而无需人的干预。其实质是利用射频自动识别技术，通过计算机互联网实现物品(商品)的自动识别和信息的互联与共享。
GIS:地理信息系统GIS专业学生主要学习地理信息系统和地图学、遥感技术方面的基本理论和基本知识，要受到应用基础研究和技术开发方面的科学思维和科学实验训练.
卫星网:顾名思义,三维互联网.在未来所有网络都会统一到互联网,谷歌甚至构划了一个星际网络,以顾未来的星际游民.


