2016年的移动app下载排行榜出炉后，我们惊奇发现，前十名中有6个应用软件来自腾讯公司。而前两名毋庸置疑是远远碾压第三名的微信与qq。这让我们看到社交app的重要性的同时也回到了那个原始的问题：腾讯公司在有了qq之后为什么还要开发微信？为什么微信能如此火热甚至超过了qq？




早期也写过相关的论文，但这次我要从哲学和心理学的角度重新审视这个话题。

10年代初，苹果产品掀起了智能手机的浪潮，人类由此从PC互联网时代走进移动互联网时代，人们的生活习惯发生了巨变。

10年代以前，腾讯qq作为PC端通讯工具已经成为一种符号，影响着生活方方面面。

10年代之后，微信成为移动终端社交工具的代表作品，病毒式的蔓延扩散。




◆企业/团队都遵循着“产品多样性多元化”的原则。




大型企业想要垄断整个行业领域，光靠最初的单一的产品是不行的，必须要开发其他产品，与原先的相辅相成，满足用户更多的需求。理由如下：

1.单一产品无法承载过多功能，无法脱离“传统”

2.多元化的产品大大扩宽了用户群体，如同“双重锁定目标”的哲学概念。




无论是互联网公司，原厂，还是游戏和影视制作公司都默默遵循着这条法则以实现其可持续发展。

QQ的基础上微信的诞生就是完美的遵循了“多样性”的原则。虽然qq手机端现在也做的不错，但他最初是完全建立在Windows上的电脑界面，对此90后都有感受。




一个新时代的到来，必然伴随着众多中小企业的崩溃或崛起，而大型企业原有的产品也受到巨大冲击。这时，创新是解决矛盾的唯一救命稻草。




移动互联网时代的到来急速增长了上网人群，部分中老年人也变成了网民。新时代的运行法则骤然转变，再加上一个心理因素：




◆用户喜新厌旧的心理。




微信与qq在功能上有很多不同，比如qq账号注册繁琐，而微信很简便；qq注重文本交流，微信侧重音频；微信保证个人隐私而qq不能；qq面向国内用户而微信面向世界。




总体来说，qq是PC上的杰作而微信完美呈现了移动互联网的特性。




移动互联网时代的特色有：移动支付平台，企业公众平台，即时通讯平台，好友互动平台，掌上游戏平台，甚至“摇一摇”等传感功能。这些工作在台式机上几乎无法完成。




虽然从今天角度，qq也可以在手机上做的很成功，但当时微信出现的必然性有两个重要原因：




依赖性。QQ的成长基因根深蒂固在电脑界面上。




腾讯qq从最早单一的文字聊天功能，到今天融合了新闻、社交、游戏、综艺、邮件的庞大客户端，其要想很好的移植到全新的移动市场，并符合手机环境，保证用户体验，必定面临“减肥”的需要。但我们都知道增肥容易减肥难啊！更何况减什么，怎么减对于QQ这种级别的软件来说绝对是不小的难题！




◆人们的思维定式。




当时一款通讯软件“米聊”的出现给人们一种新鲜感，而用户们的潜意识告诉自己，qq只适用于电脑上，有了智能手机就要用一款全新的应用软件。人们对qq的印象停留在台式机和笔记本上。




由于qq承载了太多好友和个人信息，人们在添加新朋友的时候回有意识的倾向于这款不同的手机软件。




于是马化腾全力打造基于手机开发的微信产品，并且凭借腾讯公司的经验和资本，迅速反超了一切竞争者，甚至最终奠定了与qq之间的良性竞争的环境。




之前也说过，qq的转型很困难，从这一点可以引出最后一个自然规律，那就是：




◆企业/团队都难逃生命周期中的衰退阶段。产品转型要克服很大阻力。




自然界万物都不是永恒的，企业产品也难逃此劫。

QQ历经十余年，形成了庞大体系，似乎已经到达了顶峰，而一个越完整的体系想改变也就越难。微信是个全新的开始，拥有巨大的发展空间。社交软件领域是个巨大的市场，腾讯无法将所有的应用功能全压在qq身上，而微信恰好替其分担许多。相比花里胡哨的qq，微信更受专业人士的青睐。而如果qq在新时代强行转型做手机端，那定会感到心有余力不足，不仅要不少时间，还要克服用户“反改变心理”，因此定会有用户流失。而米聊和微信没有这层包袱，一心一意考虑用户需求和创意即可。




微信之于QQ的最大优势就在于，面对这个全新的市场，没有任何包袱和“经验”的束缚，可以完全根据自己的理解，专注的针对这一全新的市场，去开发最适合它的产品。




如今超过70%的互联网流量都来自智能手机端，新的主流造致微信超越qq也就不足为奇了，任何大企业只有不断创新，不断颠覆自己的产品才能在IT界生存下去。作为亚洲地区最大用户群体的移动即时通讯软件，微信之于qq即是最好的佐证。

 




————————以上为作者原创，转载请私信本人，谢谢——————————




（只有不断关注行业才能拥有一双慧眼，发现市场的规律）