##(下)
一般情况下二层交换机的mac地址表中存储两项内容：1.邻居上与自己相连的端口的mac地址以及相对应的本地端口编号；2.PC主机的mac地 址以及相对应的本地端口编号。交换机的端口模式告诉自己对方是主机还是交换机。对于每条链路的两个端口来说，有且只有一个指定端口，对端是根端口或堵塞端 口。对于每个交换机来说，有且只有一个根端口，其余的是指定或堵塞端口（也叫非指定端口）。注意！文章之后提到的交换机角色，端口角色，端口状态都是基于 某个vlan的，即因vlan而异（非常重要）。

现在正式进入生成树算法的详解。

首先，交换机没有“眼睛”，只能通过相互间约定好的协议来获悉整个拓扑图。给通了电的交换机的某个端口一插上网线，它就检测到（就像插入耳机）并从这根线向外发送bpdu（但它并不知道这根线后面是什么情况并开始竞选。因此即使拓扑中没有环，stp竞选也会正常进行（stp不能检测到环路，只能避免环路）。

网桥协议数据单元BPDU（Bridge Protocol Data Unit）是用于生成树计算（竞选）的核心数据帧。有一点须要注意，bpdu是基于特定交换机的，即不同的个交换机有不同的bpdu。交换机之间通过发送比较它来完成竞选。注意，在竞选过程中，交换机只把自身的bpdu不断地复制并发给所有邻居，但邻居不会把这个bpdu转发给下一个邻居。

Bpdu数据帧包含以下主要字段：首先是vlan ID（代表这是vlan几的bpdu），bpdu的标识以及版本号（区分stp与rstp），根桥的id（优先级与mac地址），cost（自己到根桥的最佳开销），自身的id（优先级与mac），端口id（发出bpdu的本地端口号和端口优先级），最大老化时间（自己到根桥的跳数，单位秒）。（若想了解完整字段请登录思科官网）

每个交换机单位时间内（2s）发送Bpdu的数量取决于本地开启vlan数量和激活端口（up状态）数量。假如交换机A检测到有三个端口被插入网线，且在它的vlan database中开启了vlan 2、3、4，则交换机A每两秒就要从各个端口向外发各个vlan的bpdu，总共3*4=12个（前提是端口上先配置trunk link模式）（每条链路只需在一边的端口配trunk即可）（若网络中只有vlan1则不需trunk因为vlan1没有标签）（数据从主机进入交换机被加上标签，从access链路出去时删除标签，trunk模式让vlan标签不被删除）。

（交换机收到某一个vlan的数据，若该vlan本地未开启，则数据直接丢弃，不学习mac）。

首先开始竞选根桥。（对于vlan x，接收到所有vlan x的bpdu情况下）交换机A根桥id字段的初始值是自己id，每收到比该值更优的id（比如收到交换机B发来的bpdu）（先比较优先级再比较mac）就将该值更新为它。根桥id字段的更新伴随着cost字段的更新（根桥id字段不变时，cost字段也可能更新，即找到一个去往根桥的更优路径），其初始值是0，更新后变为B的cost字段值再加上AB之间链路的开销（所有邻接链路的开销存储记录在交换机中）即使自己到根桥的开销。也就是说交换机初始认为自己就是根桥。

（端口收到一个未知数据帧，先扫描其表示与版本字段以确定它是个bpdu帧，再扫描vlan id字段以确定它是vlan几的bpdu，然后将它与自己相对应vlan的bpdu比较）

可以想象，以此机制，经过足够长的时间（几秒钟）每个交换机的vlan x的根桥id字段达到一致。

根桥选好后非根桥就开始选根端口（本质就是选择唯一一条最优路径（每个vlan）通向根桥）（其实自从根桥id字段从初始值开始更新起，根端口的竞选就开始了）。根端口竞选和根桥竞选很类似，也是一种“逐优更新法”在交换机内存中有一块区域（记为m）专门存储根端口的端口编号（如f0/1）。如在上个例子中，B发送的bpdu改变了A的bpdu（根桥id和cost字段），则A的区域m内的值变为刚才接收bpdu的端口编号。当A又收到交换机C的bpdu，若其优化（更新）了自己的根桥id字段则区域m随之更新，若没有优化而是与自己的根桥id字段一样则看它是否改变了自己的cost字段（即C与B的cost字段进行竞争），若B与C的cost字段值相等则比较B与C的自身id字段谁更优以决定m区域值是否改变。

如果此时你已经乱了请别急，之后我会总结出一个总的流程给你看。

到了竞选的最后一步：竞选指定桥（决定之后不用的链路的哪一端保持堵塞状态/丢弃状态）。首先要搞清楚，指定桥是基于链路的，每条链路两端的交换机中有且只有一个指定桥，或者说每个交换机可以既是指定桥也是非指定桥（对于不同端口）。指定桥那一边的端口叫指定端口。指定桥的竞选：先比较cost字段再比较自身id字段（bridge id）。所以，根端口对应的端口永远是指定端口，根桥上的已激活的端口都是指定端口。（竞选失败的端口就成为非指定端口）。好了，交换机上的根端口和指定端口都确定了之后，非指定端口就一直处于堵塞状态。根端口，指定端口以及一直未收到vlan x的bpdu的端口（比如连接PC的或连接的某个交换机没有启动vlan x）过30秒后进入转发状态（之后再说）。

！！以上竞选过程中（rstp），所有端口都处于丢弃状态（discarding）（或堵塞状态）（注意堵塞与禁用状态的区别：禁用指down状态如强行关闭和未插入网线的端口，不能接收转发数据；而堵塞端口可以接受发送bpdu，但不能转发（他人的）数据帧）。而正常工作状态下，除了堵塞端口（指替代端口和备份端口，也叫非指定端口）（对于每个vlan）其余端口皆处于转发状态。（学习状态只是一种过渡状态，即堵塞端口一直处于堵塞状态，而根端口与指定端口将从堵塞状态过渡到转发状态）

到此为止，所有竞选结束了。在逻辑上竞选的大致顺序是：1.竞选根桥2.竞选根端口3.竞选指定端口（指定桥）。但事实上他们三者的竞选几乎是同时进行的。在物理层面上，每收到一个bpdu之后的几毫秒内，交换机的多个内存字段（如根桥id，到根桥cost，根端口编号，指定端口编号等）会依次发生更新。直到这些字段连续15秒内未发生任何变化（计时器）（对于每个vlan而言），交换机就认为竞选已结束（网络已收敛完毕），然后非堵塞端口进入学习状态。

（某些特殊端口，如连接PC的端口和连接某个没有启动vlan x的交换机的端口，由于端口角色默认是所在链路上的指定端口，因为一直没收到对方发来的关于vlan x的bpdu，该端口角色字段一直未更新，最终也处于转发转发状态）（合情合理）。

学习状态并不是很重要，端口仍处于堵塞状态，只是在这一阶段学习邻居和PC的mac地址。学习状态也持续15秒，之后就进入转发状态（即正常工作状态）。所以一般来说交换层网络交换机从通电连接到可以正常工作需30秒左右（在rstp下）。

当所有交换机进入转发状态后，网络也就“通”了，至此，交换机不用再那么频繁地向邻居发送bpdu占用带宽了。对于每棵生成树，因为是转发状态交换机只需转发根桥的bpdu向身后的生成树成员。此行为的目的：维护生成树。每个根桥都广播自身的bpdu到所有成员（成员不在发送自己的bpdu了）。所有非根桥在最大老化时间内都要监听到对应根桥的bpdu并且广播它，不然就认为该生成树已受到了破坏。

若交换网络真的发生了故障（比如其中某根网线突然被剪断了），那就有一部分交换机收不到根桥的bpdu。 为了维护生成树的完整，替代端口变成交换机上的根端口。大多数的堵塞端口（正常工作情况下）都是替代端口（只有当相邻交换机之间存在两条链路时，其中一条 是备份链路）。因为替代端口的对面必定是指定端口，因此可以通过这个替代端口从对方交换机抵达根桥。因此不需要重算生成树，这事rstp的改进之处。（局部等待30s）

但若网络没有故障，而是被接入了若干新的交换机，或者并入了一个更大的交换网络，那么每个vlan生成树就要重新开始从头计算了。具体的机制是：（因为网络变化，必须让所有交换机知晓，并停止工作回到竞选的初始状态）检测到网络变化（vlan x）的交换机发送一个特殊的bpdu到它的“前任”根桥（通过一个个根端口）。这个bpdu叫拓扑更改通知 TCN（Topology Change Notification）（区分于bpsu版本字段）。因为生成树重算非常重要，TCN的传送采用可靠连接，因此相对应的确认消息叫TCA（Topology Change Acknowledge），它们建立在每两个交换机之间。前任根桥收到后再通知树上的所有成员。（但个人认为不需要通知根桥，直接广播扩散到所有成员即可）

    以上就是生成树算法的收敛机制与维护机制，有没有感觉到它是个很聪明的算法？不过rstp还有许多进步的功能，如portfast等子协议，若想了解详情以及最新消息，请进入思科官网搜索（www.cisco.com）。

------
(完)