##学习创业文化，创造人生价值。

我们都知道，互联网的出现解决了很多问题，完成了许多不可能的任务。人们日常工作生活的主线剧情总是围绕着最基本的物质需求，即产品服务和信息等。但随着人们物质条件不断改善，休闲时间不断扩充，需求重心也随之发生了微妙的变化（从人类学上叫做提高了对环境的要求），从基本的社会需求逐渐转向精神上的心理上的满足（比如用户体验）。

这些就是看似不起眼的互联网心理学，但只有把握住用户的“非核心”需求才能助你的产品一步登天，或者让你白手起家在互联网上有一席之地。以下就是小编根据各大门户网站大数据以及对身边小伙伴的观察所总结出的最常见的14个网络用户心理需求的权重排名。其中既有很古老以前无法满足的心理也有新时代催生出的心理需求，而大多数都是在你闲暇时间里会选择干的事情，请大家认真看，有没有共鸣。

 

>###前十个网络主要心理
 

##No.14发泄抒情的需求

之所以将它排在15名是因为这个领域还是一片空白，“情感类”的相关产品本来就难定市场价，因此少有人刻意去挖掘这片土地，但也给创业者们一个可能想象空间。大家都曾见过供网友发泄的小游戏和互动吐槽的平台。此时正值O2O平台相对火爆，都市压力山大，生活中我们会有很多来源于工作、情感、学业、社会的感触和不满，这时我们很需要一个小小的出口，将其“宣泄”出来。但有时候我们不需要任何指定的人聆听“我”的声音，只是不愿意自己深陷在一个情绪里无法自拔。所以满足“发泄”这个需求，也可以作为移动创业者产品研发的一个“点”去发散。

 

##No.13寻求共鸣

这也是一个有待开发并且鲜为人知的大众心理。人总是热衷于接收与自己有关联的信息，借此形成情感共鸣。无论新闻广告还是网剧电影，里面都有特殊的人物映射着特定的社会群体，产生一种引力，当然这些都是参插在其中，有时候人们会去主动搜索与自己有关的内容，因为这种心理需求的满足有利于人的社会需求。这时候他们急需一个平台来聚合这些信息，甚至需要一个平台与“同好”们交流。当然最常见简单的手段还是通过在网页上放置一些带有吸引力标题的外部链接，如同植入广告。

 

##No.12邪恶的心理

这一点很刺激，但也很惭愧。有许多人堕于生活便想去寻求找心理平衡，比如喜闻乐见一些他人的悲剧新闻，幸灾乐祸有一种报复社会的快感。但邪恶心理远不止这些，更多人渴望利用网络满足自己自私的本性和不为人知的目的，例如人身攻击和恶意访问（然而这些是黑客更想干的事情）。以上可以归纳为狭义和广义的网络邪恶心理，其实这些“商机”在很多商业网站上都有所体现，这些利益链的宣传方式虽然恶心，但常常游走在法律的边缘，不为察觉罢了，所以笔者我不是非常建议利用这种心理赚钱，适可而止。

 

##No.11审美的价值

此新兴领域非常广泛，创新层出不穷。人们越来越注重网络产品的美观度，对细节的要求越来越高，也就是所谓的“用户体验”。现在无论是网页还是软件都追求一个“用户界面(User Interface)”，带给用户视觉上甚至听觉上的享受，借此提高点击量。这里不包括使用的方便性，因为方便性归纳于实用的角度。至于界面度该如何提高就太多了，比如背景图片音乐，动态渲染，人性化等等，当然还可以借美女形象，利用人体审美进行升华。

 

##No.10贪心懒惰的心态

我相信该点不言而喻，利用该心态是广告中最常见的手段之一。很多人喜欢贪图小便宜“不劳而获”，即使是富人。但是人们很少主动去搜索这些信息，大多还是被动的接受，与前面几个不同的是，这是很特殊的一个与利益有直接关系的心理。当然逐利是人之本性，并没有贬低的意思，至于商家们如何利用它提高宣传的效果也是一门艺术，这里就不多说了，还有站主们要充分利用好植入广告这个资源啊。

 

##No.9精神寄托与慰藉

人生在世，总会有迷茫苦闷的时候，常常进入情绪的低谷期。此时面对悲伤的自己，如果碰巧看完一篇心灵鸡汤的优美散文，或者有关人性美和励志的视频短片，那么会感到多么暖心啊。这就是人类对希望，关爱，善良的渴望，即使喜剧也有令人感动的结尾。也可体现在对某个名人或国家的信仰。前面提到了人性灰色的一面，我们自然就要想到人性的反面。网络给予这个需求很大的发展空间，创新者们若是能够抓住这个机遇必将大展宏图，还能为社会做出贡献。

 

##No.8收集的乐趣

我给予收集心理较高排名，因为很多数据暗示它的权重呈增长趋势。其一，收集东西，无论文章图片音乐还是视频，原创或者采集，都给人一种成就感，生活的痕迹与实在感，也是可以拿出来炫的资本。其二，现在很多经营养成类的手游，以及网游的等级装备等游戏元素，都符合了大众对收集的快感。第一点就衍生出了对软件的需求：一款方便好看的工具有助于随时调用整理自己的收藏品，便于日后回味。第二点游戏就不用说了，基本上只要是不需要太多游戏技巧的网络游戏或单机游戏，都能满足收藏的快感。

 

##No.7挑战带来成就感

主要是电子竞技类游戏，而且男性居多。这一点众所周知了，从古至今人们在休闲娱乐中总是给自己和他人创造路障再解决路障，最后坐下来慢慢炫耀自己的智慧。而到了21世纪随着生产力上升这种挑战心理日趋明显，从各大游戏公司中也能看出，年轻人每天花大量时间打游戏。

 

##No.6好奇心和新鲜感

好奇心理非常非常普遍，如果你想红想涨粉最好参考这一条。从各大新闻门户网站以及个人主页上就可以看出，但凡带有诱惑力的标题或“欲言又止”的言辞八卦的新闻或文章总能够收获极大量的点击量。虽然其中有很多虚假夸张故意博眼球的话题，但我发现百姓对其热情有增无减。除了媒体网站，其他大大小小的公众平台都喜欢在自己的网页边缘植入这些无聊的新闻链接，也许他们真的无聊吧！

 

##No.5幽默娱乐

生活离不开幽默，互联网上有着大量以娱乐为主题的喜剧、闹剧、笑话和综艺节目，工作之余品尝一下娱乐节目别有一番风味。但进入web2.0以后人们对幽默的需求也提升到2.0阶段，他们需要将幽默和信息资源结合在一起，比如一篇学术文章或者一部纪录片视频，如果全是枯燥的叙述和讲解那么很少有人会认真看完，但只要在其中偶尔穿插一些幽默的言辞和笑谈，类比和图示，那它的人气必然会迅猛升高。