>###最常见的四个重要需求
 

##No.4荷尔蒙

通俗点说就是性需求。之所以列入前四名是因为互联网的诞生大大的满足了人们的荷尔蒙需求，从海量文件资源到繁荣的O2O平台再加上开放的思想观念都极大促进了产业的发展，甚至只要略带一点点“性”暗示的文章标题就能获得大量的访问。从互联网发展到今天，我们都发现，任何能够激发用户荷尔蒙的创意和话题，都能吸引大部分的跟随转发者。一切带着“色彩”的东西，都会吸引用户的眼球。荷尔蒙需求本是生理需求，我却将它归为特殊的心理需求因为它并没有随着经济增长而更加“可得”。虽然国家对相关服务有所打击，但我认为它客观上促进了社会发展：某种程度上满足了人们的生理需求，让人们留更多精力给学习和工作。

 

##No.3孤独感

我这里所说的孤独是个泛化的概念。无论是单身还是有伴侣，我们有时都会出现莫名的孤独感。这些孤独感，促成了社群的诞生。我们总期待通过一个平台，找到更多的志同道合的朋友，在某个领域分享成长；同时，我们也渴望找到一扇窗，让我们能够透过这扇窗了解更多外面的世界，看到更多的精彩，丰满自己的内心。孤独的人渴望热闹，喜欢看综艺节目，喜欢聊天，尤其在大都市，科技的发展和百姓孤独感相互促进，让我们完全离不开网络。所以这里的孤独也泛指那些在网络上无法映射到现实生活的情愫，也是对网络严重的依赖性，产生了“断网恐惧症”，所以说孤独是现代社会人们最最深刻的生活感触。说了这么多孤独的需求，开发者们想好对策了吗？

 

##No.2虚荣心

虚荣心无疑是人际社会第一大心理需求！人之于社会，有一个最重要的潜意识，就是炫耀与渴望被认可。这里的炫耀与虚荣，不全是带着贬义的词语，更多的是指，我们期待能够嫁接一个产品/平台，将自己的才艺、态度、或者潜能展现出来。这是一个“自媒体”的时代，人人都有机会站在舞台的中央，为自己代言，所以，只要你敢于吸收人气，你就是最耀眼的主角。这个时代没有人再韬光养晦，坐等“三顾茅庐”，只有大胆表明渴望被这个世界认识。正如刚开始所说，物质条件提高导致人疯狂追求物质之外的东西，其中很大一部分落在了人与人之间的虚荣心理。从这几年一直被推崇的“服务体验”中也可以看出，即使面对面的交流，人也想要刻意去显示自己的“尊贵”。虚荣心符合了未来发展的趋势，相关产业的身价一定会越来越高，投资者们做好准备！

 

##No.1虚拟世界

虚拟世界当之无愧是所有排名中承载最多流量，用户青睐最多的应用。显示屏技术进入高清晰时代是虚拟世界里程碑式的转折点。最具代表性的是电影电视剧。每个人都渴望逃离现实，进入到一个新的故事情景中可以给人带来无尽的幻想。其中不同社会身份的人有不同的需求，比如年轻女性喜爱韩剧就映射了她们渴望被关爱的自身需要。美国的大型的3D全景电子游戏（通常在10GB以上大小）之所以风靡全球并不是因为像《魔兽世界》一样考验游戏水平，而是因为它们虚拟出了一个宏大逼真的3D世界，让玩家在其中尽情探索。人类以及所有动物都有一个共通的生理需求，那就是需要不停改变周边环境以刺激感官的活力，困禁在同一个地方太久会抑郁至疾。因此人需要旅游，需要运动，而互联网创造的虚拟世界提供了比现实还要丰富的虚拟环境，可以模拟出很多现实生活中根本无法完成的事情。随着时间演变，这个占用了人们最多空闲时间的对虚拟世界的需求将一举成为未来无可限量的商机！！

 

 

 

    以上就是笔者这些天的作品，删删改改好几次的最终成作。本文少有具体的举例，只有满满的概括，因为实例实在太多不能以偏概全，再加上笔者是个完美主义者，希望列举所有现象却无能为力，因此就选择写一个精简版，请大家见谅。

其实还有很多特色化的网络心理，比如一些变态的心理，当然那些都只属于少数人。但我想说通过对少数心理的挖掘可以预测大众心理的变化，毕竟新的趋势总是由小变大的，这也是创业者们必备的素质。

科技越发达，人对环境的要求越来越高，人追求的东西也越来越复杂。总之一切都离不开“趋势”这两个字，把握住趋势才能真正把握住网络经济前进的命脉。愿读完文章的你，创业之路能够得到启发，也祝愿倍感孤独在行走着的你，能够坚持到最后，笑到最后！

